---
title: 七月
date: 2021-10-13 20:52:10
tags: ["诗词歌赋"]
categories: ["随笔"]
---

　　七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁。三之日于耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。

　　七月流火，九月授衣。春日载阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。

　　七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载绩。载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。

<!--more-->

　　四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。

　　五月斯螽动股，六月莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。

　　六月食郁及薁，七月亨葵及菽，八月剥枣，十月获稻，为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。

　　九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索綯。亟其乘屋，其始播百谷。

　　二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。


---



**豳风**1**·七月**

七月流火2，九月授衣3。一之日觱发4，二之日栗烈5。无衣无褐6，何以卒岁7。三之日于耜8，四之日举趾9。同我妇子10，馌彼南亩11，田畯至喜12。

> 1. 豳（bīn）风：《诗经》十五国风之一，共七篇。豳：古邑名，在今陕西旬邑、彬县一带。
> 2. 七月流火：火：或称大火，星名，即心宿。流：流动。每年夏历五月，黄昏时候，这星当正南方，也就是正中和最高的位置。过了六月就偏西向下了，这就叫做“流”。
> 3. 授衣：将裁制冬衣的工作交给女工。九月丝麻等事结束，所以在这时开始做冬衣。
> 4. 一之日：十月以后第一个月的日子。为豳历纪日法。觱（bì）发：大风触物声。
> 5. 栗烈：或作“凛冽”，形容气寒。
> 6. 褐：粗布衣。
> 7. 卒岁：终岁。
> 8. 于耜（sì）：修理耒耜（耕田起土之具）。于：犹“为”。
> 9. 举趾：举脚而耕。趾：足。
> 10. 妇子：妻子和小孩。
> 11. 馌（yè）：馈送食物。亩：指田身。田耕成若干垄，高处为亩，低处为畎。田垄东西向的叫做“东亩”，南北向的叫做“南亩”。
> 12. 田畯（jùn）：农官名，又称农正或田大夫。

七月流火，九月授衣。春日载阳13，有鸣仓庚14。女执懿筐15，遵彼微行16，爰求柔桑17。春日迟迟18，采蘩祁祁19。女心伤悲，殆及公子同归20。

> 13. 春日：指二月。载：始。阳：温暖。
> 14. 仓庚：鸟名，就是黄莺。
> 15. 懿（yì）：深。
> 16. 微行：小径，小路。
> 17. 爰（yuán）：语词，犹“曰”。柔桑：初生的桑叶。
> 18. 迟迟：天长的意思。
> 19. 蘩（fán）：菊科植物，即白蒿。古人用于祭祀，女子在嫁前有“教成之祭”。一说用蘩“沃”蚕子，则蚕易出，所以养蚕者需要它。其法未详。祁祁：众多（指采蘩者）。
> 20. 殆及公子同归：是说怕被公子强迫带回家去。一说指怕被女公子带去陪嫁。公子，指国君之子。

七月流火，八月萑苇21。蚕月条桑22，取彼斧斨23，以伐远扬24，猗彼女桑25。七月鸣鵙26，八月载绩。载玄载黄27，我朱孔阳28，为公子裳。

> 21. 萑（huán）苇：芦苇。八月萑苇长成，收割下来，可以做箔。
> 22. 蚕月：指夏历三月。条桑：修剪桑树。
> 23. 斨（qiāng）：方孔的斧头。
> 24. 远扬：指长得太长而高扬的枝条。
> 25. 猗（yǐ）：《说文》《广雅》作“掎”（jǐ），牵引。“掎桑”是用手拉着桑枝来采叶。南朝乐府诗《采桑度》云：“系条采春桑，采叶何纷纷”，似先用绳系桑然后拉着绳子采。女桑：小桑。
> 26. 鵙（jú）：鸟名，即伯劳。
> 27. 玄：黑而赤的颜色。玄、黄指丝织品与麻织品的染色。
> 28. 朱：赤色。阳：鲜明。

四月秀葽29，五月鸣蜩30。八月其获，十月陨萚31。一之日于貉32，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同33，载缵武功34，言私其豵35，献豜于公36。

> 29. 秀葽（yāo）：言远志结实。葽：植物名，今名远志。
> 30. 蜩（tiáo）：蝉。
> 31. 陨萚（tuò）：落叶。
> 32. 于貉：《郑笺》：“于貉，往博貉以自为裘也。”貉（hé）：哺乳动物。外貌像狐狸，昼伏夜出。 
> 33. 同：聚合，言狩猎之前聚合众人。
> 34. 缵（zuǎn）：继续。武功：指田猎。
> 35. 私其豵（zōng） [9] ：言小兽归猎者私有。豵：一岁小猪，这里用来代表比较小的兽。
> 36. 豜（jiān）：三岁的猪，代表大兽。大兽献给公家。

五月斯螽动股37，六月莎鸡振羽38，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠39，塞向墐户40。嗟我妇子，曰为改岁41，入此室处。

> 37. 斯螽（zhōng）：虫名，蝗类，即蚱蜢、蚂蚱。动股：言斯螽发出鸣声。旧说斯螽以两股相切发声。
> 38. 莎鸡：虫名，今名纺织娘。振羽：言鼓翅发声。
> 39. 穹窒（zhì）：言将室内满塞的角落搬空，搬空了才便于熏鼠。穹：穷尽，清除；一说空隙。窒：堵塞。
> 40. 向：朝北的窗户。墐（jìn）：用泥涂抹。贫家门扇用柴竹编成，涂泥使它不通风。
> 41. 曰：《汉书》引作“聿”，语词。改岁：旧年将尽，新年快到。

六月食郁及薁42，七月亨葵及菽43，八月剥枣44，十月获稻，为此春酒45，以介眉寿46。七月食瓜，八月断壶47，九月叔苴48，采荼薪樗49，食我农夫。

> 42. 郁：植物名，唐棣之类。树高五六尺，果实像李子，赤色。薁（yù）：植物名，果实大如桂圆。一说为野葡萄。
> 43. 菽（shū）：豆的总名。
> 44. 剥（pū）：通“扑”，打，击。
> 45. 春酒：冬天酿酒经春始成，叫做“春酒”。枣和稻都是酿酒的原料。
> 46. 介：祈求。眉寿：长寿，人老眉间有豪毛，叫秀眉，所以长寿称眉寿。
> 47. 壶：葫芦。
> 48. 叔：拾。苴（jū）：秋麻之籽，可以吃。
> 49. 荼（tú）：菜名，即苦菜。 [11] 薪樗（chū）：言采樗木为薪。樗：木名，臭椿。

九月筑场圃50，十月纳禾稼51。黍稷重穋52，禾麻菽麦53。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功54。昼尔于茅，宵尔索绹55。亟其乘屋56，其始播百谷。

> 50. 场：打谷的场地。圃：菜园。春夏做菜园的地方秋冬就做成场地，所以场圃连成一词。
> 51. 纳：收进谷仓。稼：古读如“故”。禾稼：谷类通称。
> 52. 重（tóng） [12] ：即“穜”，是先种后熟的谷。穋（lù）：即“稑”（lù），稑是后种先熟的谷。
> 53. 禾：此处专指一种谷，即今之小米。
> 54. 宫功：指建筑宫室，或指室内的事。功：事。
> 55. 索绹（táo）：打绳子。索：动词，指制绳。绹：绳索。
> 56. 亟：急。乘屋：盖屋。茅和绳都是盖屋需用的东西。

二之日凿冰冲冲57，三之日纳于凌阴58。四之日其蚤59，献羔祭韭60。九月肃霜61，十月涤场62。朋酒斯飨63，曰杀羔羊。跻彼公堂64，称彼兕觥65，万寿无疆66。

> 57. 冲冲：凿冰之声。
> 58. 凌：指聚集的水。阴：指藏冰之处。
> 59. 蚤：取。一说通“早”，古代的一种祭祖仪式。
> 60. 献羔祭韭：用羔羊和韭菜祭祖。《礼记·月令》说仲春献羔开冰，四之日正是仲春。
> 61. 肃霜：犹“肃爽”，深秋清凉的样子。
> 62. 涤场：清扫场地。一说即“涤荡”，草木摇落无余。
> 63. 朋酒：两樽酒。
> 64. 跻（jī）：登。公堂：或指公共场所，不一定是国君的朝堂。
> 65. 称：举起。兕（sì）觥（gōng）：角爵。古代用兽角做的酒器。
> 66. 万：大。无疆：无穷。


---

<center>
七月

先秦-诗经

- 七月流火，九月授衣。</br>
  **七月大火向西落，九月妇女缝寒衣。**</br>
  一之日觱发，二之日栗烈。<br>
  **十一月北风劲吹，十二月寒气袭人。**</br>
  无衣无褐，何以卒岁。</br>
  **没有好衣没粗衣，怎么度过这年底？**</br>
  三之日于耜，四之日举趾。</br>
  **正月开始修锄犁，二月下地去耕种。**</br>
  同我妇子，馌彼南亩。</br>
  **带着妻儿一同去，把饭送到向阳的土地上去。**</br>
  田畯至喜。</br>
  **田官十分高兴。**</br>
  七月流火，九月授衣。</br>
  **七月大火向西落，九月妇女缝寒衣。**</br>
  春日载阳，有鸣仓庚。</br>
  **春天阳光暖融融，黄鹂婉转唱着歌。**</br>
  女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。</br>
  **姑娘提着深竹筐，一路沿着小道走，伸手采摘嫩桑叶。**</br>
  春日迟迟，采蘩祁祁。</br>
  **春来日子渐渐长，人来人往采白蒿。**</br>
  女心伤悲，殆及公子同归。</br>
  **姑娘心中好伤悲，害怕要随贵人嫁他乡。**</br>
  七月流火，八月萑苇。</br>
  **七月大火向西落，八月要把芦苇割。**</br>
  蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。</br>
  **三月修剪桑树枝，取来锋利的斧头，砍掉高高长枝条，攀着细枝摘嫩桑。**</br>
  七月鸣鵙，八月载绩。</br>
  **七月伯劳声声叫，八月开始把麻织。**</br>
  载玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。</br>
  **染丝有黑又有黄，我的红色更鲜亮，献给贵人做衣裳。**</br>
  四月秀葽，五月鸣蜩。</br>
  **四月远志结了籽，五月知了阵阵叫。**</br>
  八月其获，十月陨箨。</br>
  **八月田间收获忙，十月树上叶子落。**</br>
  一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。</br>
  **十一月上山猎貉，猎取狐狸皮毛好，送给贵人做皮袄。**</br>
  二之日其同，载缵武功，言私其豵，献豜于公。</br>
  **十二月猎人会合，继续操练打猎功，打到小猪归自己，猎到大猪献王公。**</br>
  五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。</br>
  **五月蚱蜢弹腿叫，六月纺织娘振翅。**</br>
  七月在野，八月在宇。</br>
  **七月蟋蟀在田野，八月来到屋檐下。**</br>
  九月在户，十月蟋蟀入我床下。</br>
  **九月蟋蟀进门口，十月钻进我床下。**</br>
  穹窒熏鼠，塞向墐户。</br>
  **堵塞鼠洞熏老鼠，封好北窗糊门缝。**</br>
  嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。</br>
  **叹我妻儿好可怜，岁末将过新年到，迁入这屋把身安。**</br>
  六月食郁及薁，七月亨葵及菽。</br>
  **六月食李和葡萄，七月煮葵又煮豆。**</br>
  八月剥枣，十月获稻。</br>
  **八月开始打红枣，十月下田收稻谷。**</br>
  为此春酒，以介眉寿。</br>
  **酿成春酒美又香，为了主人求长寿。**</br>
  七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。</br>
  **七月里面可吃瓜，八月到来摘葫芦，九月拾起秋麻子，采摘苦菜又砍柴，养活农夫把心安。**</br>
  九月筑场圃，十月纳禾稼。</br>
  **九月修筑打谷场，十月庄稼收进仓。**</br>
  黍稷重穋，禾麻菽麦。</br>
  **黍稷早稻和晚稻，粟麻豆麦全入仓。**</br>
  嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。</br>
  **叹我农夫真辛苦，庄稼刚好收拾完，又为官家筑宫室。**</br>
  昼尔于茅，宵尔索綯。</br>
  **白天要去割茅草，夜里赶着搓绳索。**</br>
  亟其乘屋，其始播百谷。</br>
  **赶紧上房修好屋，开春还得种百谷。**</br>
  二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。</br>
  **十二月凿冰冲冲，正月搬进冰窖中。**</br>
  四之日其蚤，献羔祭韭。</br>
  **二月开初祭祖先，献上韭菜和羊羔。**</br>
  九月肃霜，十月涤场。</br>
  **九月寒来始降霜，十月清扫打谷场。**</br>
  朋酒斯飨，曰杀羔羊。</br>
  **两槽美酒敬宾客，宰杀羊羔大家尝。**</br>
  跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆。</br>
  **登上主人的庙堂，举杯共同敬主人，齐声高呼寿无疆。**</br>

</center>

---

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="https://www.bilibili.com/video/BV1uv411G7s8"  scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"></iframe>
</div>