---
title: 读书的四种境界
date: 2021-09-20 21:05:46
tags: ["2021"]
categories: ["随笔"]
---

#### 1.我们在书籍中逃避世界。这个世界并不美好，有很多伤心的事，工作和生活也不是很好。

当我们沉浸在书籍中的时候，现实就已经不存在了。但当走出书房时，我还是那个无能为力的懦弱之辈
这难道不是一种自我欺骗吗，如果读书只是一种逃避，那么读书和吸毒、读书和放纵又有什么区别呢？
不都是为了逃避庸碌空虚的生活吗？一个在双十一剁了一晚上手的人和一个读了一晚上书的人，
真的有本质上的区别吗？难道不都是带着暂时的兴奋和事后的疲倦吗？乘兴而来，败兴而归。

<!--more-->

#### 2.我们在书籍中营造世界。我们在书籍中创造世界，这个世界不完美，让我们可以暂时忽略世界的苦。

有时这种营造的美，并不真实，而且带有强烈的虚伪和自我欺骗。
这些虚构的故事是他真实的想法，却也是他无法实现的愿望。
所以很多文人都喜欢通过文字来获得救赎。更有可能走向自欺欺人的道路。
我们在书籍中所营造的完美世界，在现实生活中依然不完美。

这种境界就好像是在阅读言情小说，将自己营造成男女主人公。沉浸在自己幻想的世界中，当你合上书本的那一刻，一个真实且残酷的世界便又在你眼前了。


【人偏向追求完美，通过读书营造完美世界，虚构的完美世界是我们真实想法，但可能是我们未实现的愿望，也是自我欺骗】

#### 3.我们在书籍中理解世界。读书我们可以暂时忘记真实的世界，我们终究是要有进入世界的力量与勇气。

读书既是一种出世，也是一种入世。
书籍可以拓展我们接轨人类经验的总和。我们个体是独特的，但在我们人类总经验中我们并不独特。
当特殊时刻来临的时候，你到底是被拯救的还是被淹没的。


	读书让我们理解世界，书籍拓展我们个体经验，让我们接轨于人类经验总和
	每个他者与自己休戚相关，无论过去、现在、未来
	无论虚构非虚构作品，探讨的都是人类在各种情境中的选择
	可以通过每一部伟大的作品，认识自己，理解自己，当我们越理解世界，我们越理解自己

#### 4.我们在书籍中超越世界。人类总体的经验时常拷问着我们的内心

这些书籍能不能帮助我们，成为人类历史长河中的高光一刻。

虽然这种高光一刻，在有些人看来是一种愚蠢。

书籍能否帮助我们成就高光一刻？即使会发生各种不好的事情，我们还是要努力。

```
莱维（意大利）《坚不可摧》———— 二战励志题材

威廉·戈尔丁 《蝇王》———— 反映自己内心的幽暗

赫胥黎 《美丽新世界》 ———— 反思科技与幸福

陀思妥耶夫斯基 ————《白痴》

海明威 ————《丧钟为谁而鸣》

苏格拉底 ————《申辩篇》
```



人类的智慧从根本上来说是否定的智慧



我们今生活着的唯一意义就是超越今生



思考：这个世界有好的标准吗？如果每个人都有好的标准，凭什么你口中的好，对我而言就是好的呢？

当然要警惕全盘否定的观念。


<br>

<div style="position: relative; width: 100%; height: 0; padding-bottom: 75%;">
    <iframe src="https://www.bilibili.com/video/BV1do4y1k74t?spm_id_from=333.999.0.0"  scrolling="no" border="0" frameborder="no" framespacing="0" allowfullscreen="true" style="position: absolute; width: 100%; height: 100%; left: 0; top: 0;"></iframe>
</div